# Regular Expression

Regular Expression（正則表達式、正規表示法、正規運算式、規則運算式、常規表示法）是一套語法，這套語法在文字內容比對與擷取等方面，功能十分強大。本章將說明Regular Expression的常用語法，並且應用於表單（Form）內容驗證及JavaScript程式。

## 基本入門：逐個字元定義格式

該怎麼使用Regular Expression呢?

舉例來說，華航的航班編號是 CI-XXX，其中XXX是數字，例如: CI-123。我們希望操作人員在輸入下列的表單資料時，能按照這個格式輸入:

```
<form method="post" action="echo.php">
  China Airline flight number:
  <input type="text" name="flightNumber" pattern=""> <br>
  <input type="submit" name="btnOK" id="btnOK" value="OK">  
</form>
```

pattern 的屬性值可以這樣子處理:  
1. 「CI-」是固定的，直接註記即可  
2. 第一個 X，在一對中括號裏頭註記0-9，像這樣: CI-\[0-9\]  
3. 第二個與第三個 X，也採用相同的作法，完成後的格式: CI-\[0-9\]\[0-9\]\[0-9\]，如下:

```
<form method="post" action="echo.php">
  China Airline flight number:
  <input type="text" name="flightNumber" pattern="CI-[0-9][0-9][0-9]"> <br>
  <input type="submit" name="btnOK" id="btnOK" value="OK">  
</form>
```

> ##### _**Note**_
>
> 用一對中括號指定一個字元，在中括號裏頭註明可接受哪些字元，例如: \[AX\]O，就表示只有AO或XO符合格式，aO不行（a要大寫），CO也不可以（第一個字元只接受A或X）。

由於 \[0-9\] 數字很常用，Regular Expression特別設計一個簡寫的代替語法: \d ，上述的華航的航班編號格式，可以改寫成 CI-\d\d\d。其他常用的字元語法整理如下表:

| 格式 | 說明 | 相當於... |
| :--- | :--- | :--- |
| \d | 數字 | \[0-9\] |
| \w | 英文字母、數字、底線 | \[0-9a-zA-Z\_\] |
| \s | 空白字元 | \[ \t\r\n\f\] |
| \D | 不要數字 | \[^0-9\] |
| \W | 不要這些: 英文字母、數字、底線 | \[^0-9a-zA-Z\_\] |

## 數量語法

接下來，我們來試試看身份證字號的格式該怎麼訂:  
1. 第一個字元都是大寫字母: \[A-Z\]  
2. 第二碼不是一就是二，格式就變成: \[A-Z\]\[12\]  
3. 接下來有八個數字，要寫成\[A-Z\]\[12\]\[0-9\]\[0-9\]\[0-9\]\[0-9\]\[0-9\]\[0-9\]\[0-9\]\[0-9\]，感覺不僅有點囉嗦，而且很容易數錯。  
4. 改成這樣會好一點（還是會數錯）: \[A-Z\]\[12\]\d\d\d\d\d\d\d\d  
5. 這樣會不會更好: \[A-Z\]\[12\]\d{8}

關於{數字}的語法說明:

* X{N}，N是數字，表示X的數量不多不少正好要是N個
* {N, M}，表示數量介於N到M之間\(包括 N, M\)，例如 \d{3, 5} 表示三到五個數字。
* {N, } 表示 N 個\(含\)以上
* {, M} 表示 M 個\(含\)以下

其他有闗於數量的語法:

| 格式 | 說明 | 相當於... |
| :--- | :--- | :--- |
| ? | 零或一個 | {0,1} |
| \* | 零個以上 | {0,} |
| + | 至少一個 | {1,} |

## 群組

如果再學會「群組」，你的Regular Expression功力會更上一層。什麼是「群組」？簡單地說：用括號包起來的就算一組。

（待續...）

